# C++面向对象程序设计

## 1.类和对象

* ### 类型与变量

  * 类型：也可以理解为一种微型数据结构，类型=类型定义加类型操作

  * 变量：存储具体的值

  * 类：类可以说是描述一种具有共同特点的一类对象

  * 对象：是实例化的某一类的某个对象

  * 类和对象的关系：类是一类对象的抽象，对象是实例化的类

  * 类的一般定义个是

  * 初始化列表格式：

    ```c++
    class Point {
    public:
        Point() : _x(0), _y(0) {}
        int x() {reutrn _x; }
        int y() {return _y; }
    private:
        int _x, _y;
    }
    ```

    

  * 初始化列表是按类中声明变量的先后顺序来初始化，与初始化列表的顺序无关

  * 初始化列表中为什么用括号来初始化呢？相当于调用了相应数据类型构造函数

  * **！！注意！！**为什么拷贝构造函数不能传入形参，只能传入引用？因为传入形参会调用形参的拷贝构造函数无线递归循环，最终爆栈

  * 构造函数的初始化列表初始化顺序在构造函数内容之前

  * this指针是在指向当前对象的指针

  * 类名是一种特殊的命名空间  

  * 当进行委托构造时不能再后接重复初始化

* ### 类的访问权限

* ### 类的构造函数与析构函数

  | 构造/析构函数           | 使用方法            |
  | ----------------------- | ------------------- |
  | 默认构造函数            | People a;           |
  | People(string name)     | People a("sun");    |
  | People(const People &a) | 拷贝构造，与=不等价 |
  | ~People（）；           | 无                  |

  * 析构函数的作用：析构函数的作用是在对象使用完成后释放收起所申请的内存空间防止内存泄漏
  * **!!注意!!**：如果没写默认构造函数而又调用了有参构造函数那么默认构造函数就会被删除掉，解决方案是有代码的生命默认构造函数。
  * 默认构造函数是没有返回值的
  * 构造函数的默认的拷贝行为是浅拷贝行为如`People(const People &a)`
  * 浅拷贝类内元素依次赋值
  * 析构函数是没有任何参数的

* ### 类的属性和方法

  * ```c++
    class People {
    public:
        void sat(string word);
        void run(Location &loc);
        static void is_valid_height(double height);
    private:
    	static int total_num;
        string __name;
        Day __birthday;
        double __height;
        double __weight;
    };
    ```

  * 类属性和类方法是全局唯一的

  * 类方法的构造原则：是否对象方法，如果不是，是否可以设计为全局方法，不可以设计为全局方法就设计成为类方法。

  * `static`静态变量存储在堆区

  * `const`关键字说明某个变量或者类的某个属性是不可改的

  * `const`类型的对象只能调用`const`类型方法

  * `const`类型方法是不容许修改成员方法的

  * `mutable`可以在`const`方法中被修改

  * `&引用`实质上是起别名，引用的底层实现是由指针实现的

  * 结构体的默认访问权限是`public`而类的默认访问权限是`private`

  * 在c++中`struct`为什么默认访问权限是public是为了兼容c

* 



## 2.左值和右值

* 



## 3.继承

